# Что такое Git и зачем он нужен?
Git - это консольная утилита, для отслеживания и ведения истории изменения файлов, в вашем проекте. Чаще всего его используют для кода, но можно и для других файлов. Например, для картинок - полезно для дизайнеров.

С помощью Git-a вы можете откатить свой проект до более старой версии, сравнивать, анализировать или сливать свои изменения в репозиторий.

Репозиторием называют хранилище вашего кода и историю его изменений. Git работает локально и все ваши репозитории хранятся в определенных папках на жестком диске.

Так же ваши репозитории можно хранить и в интернете. Обычно для этого используют три сервиса:

* GitHub

* Bitbucket

* GitLab

Каждая точка сохранения вашего проекта носит название коммит (commit). У каждого commit-a есть hash (уникальный id) и комментарий. Из таких commit-ов собирается ветка. Ветка - это история изменений. У каждой ветки есть свое название. Репозиторий может содержать в себе несколько веток, которые создаются из других веток или вливаются в них.

# Установка
Основой интерфейс для работы с Git-ом является консоль/терминал. Это не совсем удобно, тем более для новичков, поэтому предлагаю поставить дополнительную программу с графическим интерфейсом (кнопками, графиками и т.д.). О них я расскажу чуть позже.

Но для начала, все же установим сам Git.

* Windows. Проходим по этой ссылке, выбираем под вашу ОС (32 или 64 битную), скачиваем и устанавливаем.

* Для Mac OS. Открываем терминал и пишем:

#Если установлен Homebrew
brew install git

#Если нет, то вводим эту команду. 

git --version

#После этого появится окно, где предложит установить Command Line Tools (CLT).
#Соглашаемся и ждем установки. Вместе с CLT установиться и git

* Linux. Открываем терминал и вводим следующую команду.

#Debian или Ubuntu
sudo apt install git

#CentOS
sudo yum install git

Я не буду рассказывать как они работают. Предлагаю разобраться с этим самостоятельно.

# Создаем свой первый проект и выкладываем на GitHub
Давайте разберемся как это сделать, с помощью среды разработки Visual Studio Code (VS Code).

Перед началом предлагаю зарегистрироваться на GitHub.

Создайте папку, где будет храниться ваш проект. Если такая папка уже есть, то создавать новую не надо.

После открываем VS Code .
**[Терминал Vs Code](https://habrastorage.org/getpro/habr/upload_files/415/4fe/297/4154fe297d8f2d82b7d7c4f44b986e00)**

1. Установите себе дополнительно анализаторы кода для JavaScript и PHP
2. Откройте вашу папку, которую создали ранее

После этого у вас появится вот такой интерфейс

**[Анализаторы кода](https://habrastorage.org/getpro/habr/upload_files/536/76a/b32/53676ab32ff10608c9a4748af3740cbd)**

1. Здесь будут располагаться все файлы вашего проекта
2. Здесь можно работать с Git-ом
3. Кнопка для создания нового файла
4. Кнопка для создания новой папки

| Если ваш проект пустой, как у меня, то создайте новый файл и назовите его index.html . После этого откроется окно редактирование этого файла. Напишите в нем ! и нажмите кнопку Tab . Автоматически должен сгенерироваться скелет пустой HTML страницы. Не забудьте нажать ctrl+s чтобы файл сохранился.

Давайте теперь перейдем во вкладу для работы с Git-ом.

**[Вкладка для работы с Git](https://habrastorage.org/getpro/habr/upload_files/dcf/64a/da5/dcf64ada515fad57d956537797626035)**

Откроется вот такое окно:

1. Кнопка для публикации нашего проекта на GitHub

2. После нажатия на кнопку 1 , появится всплывающее окно. Нужно выбрать второй вариант или там где присутствует фраза ...public repository

| Если вы хотите создать локальный репозиторий и опубликовать код в другой сервис, то необходимо нажать на кнопку Initialize Repository . После этого, вручную выбрать сервис куда публиковать.

После того, как выбрали "Опубликовать на GitHub публичный репозиторий" (пункт 2), программа предложит вам выбрать файлы, которые будут входить в первый commit. Проставляем галочки у всех файлов, если не проставлены и жмем ОК . Вас перекинет на сайт GitHub, где нужно будет подтвердить вход в аккаунт.

Вы создали и опубликовали репозиторий на GitHub.

Теперь сделаем изменения в коде и попробуем их снова опубликовать. Перейдите во вкладку с файлами, отредактируйте какой-нибудь файл, не забудьте нажать crtl+s (Windows) или cmd+s (MacOS), чтобы сохранить файл. Вернитесь обратно во вкладу управления Git.

**[Вкладка управления](https://habrastorage.org/getpro/habr/upload_files/72a/ac6/9eb/72aac69eb4ebe95064aaa08b844cb8dd)**

Если посмотреть на значок вкладки Git, то можно увидеть цифру 1 в синем кружке. Она означает, сколько файлов у нас изменено и незакоммичено. Давайте его закоммитим и опубликуем:

1. Кнопка для просмотра изменений в файле. Необязательно нажимать, указал для справки

2. Добавляем наш файл для будущего commit

3. Пишем комментарий

4. Создаем commit

5. Отправляем наш commit в GitHub

6. Поздравляю, вы научились создавать commit и отправлять его в GitHub!

# Итог
Это первая вводная статья по утилите Git. Здесь мы рассмотрели:

Как его устанавливать

Как его настраивать

Как инициализировать репозиторий и создать commit через консоль

Как на примере VS Code, опубликовать свой код на GitHub

Забегая вперед, советую вам погуглить, как работают следующие команды:

* git help # справка по всем командам
* git clone
* git status
* git branch
* git checkout
* git merge
* git remote
* git fetch
* git push
* git pull

P.S. Для облегчения обучения, оставлю вам ссылку на бесплатный тренажер по Git.

https://learngitbranching.js.org/

Проверка сохранения